Arbeiten mit Datenbanken
========================

Yii unterstützt wirkungsvoll die Datenbankprogrammierung. Basierend auf der
PHP Data Objects (PDO)-Erweiterung ermöglicht es Yii Data Access Objects (DAO)
auf unterschiedliche Datenbankmanagementsysteme (DBMS) über eine einzige,
einheitliche Schnittstelle zuzugreifen. Anwendungen, die Yii's DAO nutzen
können leicht auf ein anderes DBMS umgestellt werden ohne den Code für den
Zugriff auf die Daten ändern zu müssen. ActiveRecord (AR) von Yii, implementiert 
nach dem weit verbreiteten Ansatz der Objektrelationalen Abbildung (Object-
Relational Mapping, ORM), vereinfacht zusätzlich die Datenbank Programmierung.
Durch die Darstellung einer Tabelle als Klasse und einer Zeile als Instanz
vermeidet Yii AR die sich wiederholende Aufgabe, solche SQL-Anweisungen zu schreiben,
die sich hauptsächlich mit CRUD (create, read, update und delete) Operationen befassen.

Obwohl Yii's DAO und AR fast alle datenbankbezogenen Aufgaben erledigen kann,
können Sie trotzdem ihre eigene Datenbankbibliothek für ihre Yii Anwendung nutzen.
Tatsache ist, dass das Yii Framework sorgfältig daraufhin konzipiert ist, mit
sonstigen Fremdbibliotheken eingesetzt werden zu können.

<div class="revision">$Id: database.overview.txt 280 2009-02-10 12:51:48Z peter.matulla $</div>
