Was ist Yii
===========

Yii ist ein auf Komponenten basierendes Hochleistungs-Framework für die 
Entwicklung umfangreicher Webanwendungen. Es bietet maximale
Wiederverwendbarkeit im Bereich Web-Programmierung und kann den 
Entwicklunsprozess beträchtlich beschleunigen. Der Name Yii 
(gesprochen als `/i:/`) steht für die englischen Begriffe *easy* 
(einfach), *efficient* (effizient) und *extensible* (erweiterbar).

Anforderungen
-------------

Um eine Yii-basierte Webanwendung zu betreiben, benötigen Sie einen 
Webserver der PHP 5.1.0 oder höher unterstützt.

Für Entwickler, die Yii einsetzen möchten, ist das Verständnis
Objektorientierter Programmierung (OOP) von Vorteil, denn bei 
Yii handelt es sich um ein reines OOP-Framework.

Wofür eignet sich Yii am besten?
--------------------------------

Yii ist ein Universal-Framework zur Web-Programmierung, das für
praktisch alle Arten von Webanwendungen eingesetzt werden kann.
Da es sehr schlank gehalten und mit ausgeklügelten Caching-Lösungen versehen
ist, eignet es sich insbesondere zur Entwicklung von Anwendungen mit hohem
Traffic-Aufkommen, wie z.B. Portalen, Foren, Redaktionssystemen (CMS),
E-Commerce-Systemen, usw.

Wo steht Yii im Vergleich zu anderen Frameworks?
------------------------------------------------

Wie die meisten PHP-Frameworks ist auch Yii ein MVC-Framework.

Yii besticht gegenüber anderen Frameworks durch seine Effizienz, seine
reichhaltigen Features und seine klare Dokumentation. Yii wurde von
Anfang an sorgfältig auf die Bedürfnisse professioneller
Web-Entwicklung abgestimmt. Es ist weder ein Nebenprodukt anderer
Projekte noch eine Ansammlung sonstiger Dritt-Produkte. Es ist vielmehr das
Ergebnis der umfangreichen Erfahrung des Autors im Bereich Web-Entwicklung,
sowie der Untersuchung der meisten populären Web-Frameworks und
-anwendungen.

<div class="revision">$Id: quickstart.what-is-yii.txt 257 2008-11-21 13:35:04Z qiang.xue $</div>
