Mit Formularen arbeiten
=======================

Das Erfassen von Benutzerdaten mit HTML-Formularen ist eine der hauptsächlichen
Aufgaben bei der Entwicklung von Webanwendungen. Neben dem Entwurf eines Formulars
müssen Entwickler es mit vorhandenen Daten oder Standardwerten füllen,
die Benutzereingaben überprüfen, zutreffende Fehlermeldungen ausgeben und die
Eingabe im permanenten Speicher sichern. Durch die MVC Architektur von Yii wird
dieser Workflow stark vereinfacht.

Die folgenden Schritte sind typischerweise erforderlich, wenn in Yii mit
Formularen gearbeitet wird:

   1. Anlegen einer Model-Klasse, die die zu erfassenden Datenfelder repräsentiert.
   2. Entwurf einer Controller-Action mit einem Code, der auf Benutzereingaben reagiert.
   3. Anlegen eines Formulars in einem View-Script, das in Verbindung mit der
      Controller-Action steht.

Im nächsten Unterabschnitt beschreiben wir jeden dieser Schritte im Detail.   

<div class="revision">$Id: form.overview.txt 258 2009-02-07 20:51:13Z peter.matulla $</div>